la idea de grabar un disco de manera más o menos académica leyendo un texto tras otro con esa sensación de cosa muerta que dan los discos de escritores no me gusta demasiado en el fondo siempre es más interesante escuchar a un escritor si lo entrevistan en la radio en la medida en que las pausas las equivocaciones
su respiración, todo eso es una cosa mucho más viva, una presencia más convincente.
En definitiva, lo que yo creo es que esta negativa a grabar un disco así de tipo académico se conecta con la negativa un poco más importante para mí a escribir cosas de tipo académico.
Es...
Es decir, que en la medida de lo posible me gusta que desde la primera frase haya un contacto entre el que me va a leer y yo mismo.
No porque yo escriba pensando en que alguien me va a leer, sino más bien porque siempre he tenido la impresión de que el hecho mismo de ponerme a escribir significaba de alguna manera una tentativa de contacto.
no con personas definidas, no con lectores definidos, probablemente conmigo mismo o con una realidad ajena y exterior con la que se busca precisamente el contacto para que deje de... para que llegue a ser un poco menos ajena y exterior.
La verdad es que tengo muchos discos grabados por poetas y novelistas
Y siempre me ha molestado eso de sentir que un señor lo sientan en una silla, en un estudio de grabación y él ha preparado ya determinados textos y hay un gran silencio y luego sale una voz así como de la nada, una voz que parece ya muerta.
Y del otro lado habrá un día un señor que comprará el disco y lo escuchará en su casa y
Y será un poco también como si él estuviera muerto cuando lo escucha.
Por eso esta especie de introducción es porque prefiero improvisar incluso en las lecturas que voy a hacer.
Más vale leer mal siendo uno mismo que pretender igualar a un buen lector profesional.
Y sobre todo porque quisiera sentirme un poco como si estuviera en la misma...
...habitación donde usted oye ahora este disco.
Y cuando digo usted, usted no existe para mí.
Y sin embargo, vaya si existe porque... ...usted y yo somos... ...somos este encuentro desde tiempos y espacios distintos.
Una... ...anulación de esos... ...tiempos y esos espacios.
Y eso es siempre la... ...la palabra y la poesía.
Digamos entonces que estamos juntos y yo tengo unos cuantos papeles y voy a leer algunos como vayan saliendo.
Textos cortos, porque los largos a los cinco minutos de lectura, como desgraciadamente hemos perdido casi por completo el sentimiento oral de la literatura, los discos de los escritores empiezan a escuchar con gran atención y respeto
...y nadie hace ruido al revolver el azúcar en el café... ...pero... ...al cabo de cuatro o cinco minutos ese interés decae... ...primero porque... ...porque uno casi nunca está solo cuando escucha esos discos... ...no es como cuando se lee un libro... ...entonces ahí... ...hay una impresionante motiva que va a ganar... ...al final es... ...es bastante frecuente que todo el mundo se ponga a hablar... ...cosa que no me parece nada mal porque...
Es bastante injusto que sea yo el único que hable... ...si ustedes son cinco o seis... ...o incluso solamente uno, pero en fin.
De todas maneras, puesto que no estoy físicamente con ustedes... ...para tomar ese café o ese trago y... ...o fumar esos cigarrillos... ...es mejor que les lea textos cortos y lo más variados posible.
Por ejemplo, este cuento muy breve... ...que se llama Continuidad de los Parques...
Había empezado a leer la novela unos días antes.
La abandonó por negocios urgentes, volvió a abrirla cuando regresaba en tren a la finca.
Se dejaba interesar lentamente por la trama, por el dibujo de los personajes.
Esa tarde, después de escribir una carta a su apoderado y discutir con el mayordomo una cuestión de aparcerías, volvió al libro en la tranquilidad del estudio que miraba hacia el Parque de los Robles.
Arrellanado en su sillón favorito, de espaldas a la puerta que lo hubiera molestado como una irritante posibilidad de intrusiones, dejó que su mano izquierda acariciara una y otra vez el terciopelo verde y se puso a leer los últimos capítulos.
Su memoria retenía sin esfuerzo los nombres y las imágenes de los protagonistas.
La ilusión novelesca lo ganó casi enseguida.
Gozaba del placer casi perverso de irse desgajando línea a línea de lo que los rodeaba y sentir a la vez que su cabeza descansaba cómodamente en el terciopelo del alto respaldo, que los cigarrillos seguían al alcance de la mano, que más allá de los ventanales danzaba el aire del atardecer bajo los robles.
Palabra a palabra, absorbido por la sórdida disyuntiva de los héroes,
dejándose ir hacia las imágenes que se concertaban y adquirían color y movimiento, fue testigo del último encuentro en la cabaña del monte.
Primero entraba la mujer, celosa.
Ahora llegaba el amante, lastimada la cara por el chicotazo de una rama.
Admirablemente restañaba ella la sangre con sus besos, pero él rechazaba las caricias.
No había venido para repetir las ceremonias de una pasión secreta.
protegida por un mundo de hojas secas y senderos furtivos.
El puñal se entibiaba contra su pecho y debajo latía la libertad agazapada.
Un diálogo anhelante corría por las páginas como un arroyo de serpientes y se sentía que todo estaba decidido desde siempre, hasta esas caricias que enredaban el cuerpo del amante como queriendo retenerlo y disuadirlo,
dibujaban abominablemente la figura de otro cuerpo que era necesario destruir.
Nada había sido olvidado, coartadas, azares, posibles errores.
A partir de esa hora, cada instante tenía su empleo minuciosamente atribuido.
El doble repaso despiadado se interrumpía apenas para que una mano acariciara una mejilla.
Empezaba a anochecer.
Sin mirarse ya,
Atados rígidamente a la tarea que los esperaba, se separaron en la puerta de la cabaña.
Ella debía seguir por la senda que iba al norte.
Desde la senda opuesta, él se volvió un instante para verla correr con el pelo suelto.
Corrió a su vez parapetándose en los árboles y los setos hasta distinguir en la bruma malva del crepúsculo la alameda que llevaba la casa.
Los perros no debían ladrar y no ladraron.
El mayordomo no estaría a esa hora y no estaba.
subió los tres peldaños del porche y entró desde la sangre galopando en sus oídos le llegaban las palabras de la mujer primero una sala azul después una galería una escalera alfombrada en lo alto dos puertas nadie en la primera habitación nadie en la segunda la puerta del salón y entonces el puñal en la mano la luz de los ventanales el alto respaldo de un sillón de terciopelo verde
la cabeza del hombre en el sillón leyendo una novela.
Desde luego, cuando tengo la mala idea de escuchar estas cintas que a veces grabo en mi casa para oír cómo suena lo que escribo, me doy cuenta de que mi pronunciación del español consternaría a cualquier foniatra.
Nunca me olvidaré que cuando vine a París en el año 51, me ganaba la vida como speaker de las actualités franceses,
hasta que un día llegó una... en español, se entiende, hasta que un día llegó una carta del concesionario de México diciendo que si no dejaban inmediatamente en la calle a ese speaker ellos se borraban de las actualidades, con lo cual perdí mi primera y bastante necesaria fuente de recursos de ese momento.
La culpa la tuvo, además de mi mala pronunciación, el ingeniero de sonido, porque yo tenía que describir un match de box
y me pidió que lo hiciera con gran entusiasmo, como si estuviera en el ringside.
Y claro, mis juegos me llamaron, el Vox para mí ya se sabe.
Y entonces me entusiasmé de tal manera viendo las imágenes que el resultado fue que en México no entendieron una palabra y supongo que en la Argentina muy poco.
Y eso me costó el empleo.
En fin, para volver a los textos, aquí hay uno inédito.
Se llama...
Me caigo y me levanto.
Nadie puede dudar de que las cosas recaen.
Un señor se enferma y de golpe un miércoles recae.
Un lápiz en la mesa recae seguido.
Las mujeres, ¿cómo recaen?
Teóricamente a nada o a nadie se le ocurriría recaer, pero lo mismo está sujeto, sobre todo porque recae sin conciencia, recae como si nunca antes.
Un jazmín, para dar un ejemplo perfumado.
A esa blancura, ¿de dónde le viene su penosa amistad con el amarillo?
El mero permanecer ya es recaída.
El jazmín, entonces.
Y no hablemos de las palabras, esas recayentes deplorables, ni de los buñuelos fríos que son la recaída clavada.
Contra lo que pasa, se impone pacientemente la rehabilitación.
En lo más recaído hay siempre algo que pugna por rehabilitarse.
En el hongo pisoteado, en el reloj sin cuerda, en los poemas de Pérez, en Pérez.
Todo recayente tiene ya en sí a un rehabilitante.
Pero el problema, para nosotros, los que pensamos nuestra vida, es confuso y casi infinito.
Un caracol segrega y una nube aspira.
Seguramente recaerán, pero una compensación ajena a ellos los rehabilita.
Los hace treparse poco a poco a lo mejor de sí mismos antes de la recaída inevitable.
Pero nosotros, tía, ¿cómo haremos?
¿Cómo nos daremos cuenta de que hemos recaído si por la mañana estamos tan bien, tan café con leche, y no podemos medir hasta dónde hemos recaído en el sueño o en la ducha?
Y si sospechamos los recadentes de nuestro estado, ¿cómo nos rehabilitaremos?
Hay quienes recaen al llegar a la cima de una montaña, al terminar su obra maestra, al afeitarse sin un solo tajito.
No toda recaída va de arriba abajo, porque arriba y abajo no quieren decir gran cosa cuando ya no se sabe dónde se está.
Probablemente Ícaro creía tocar el cielo cuando se hundió en el mar epónimo y Dios te libre de una zambullida tan mal preparada.
Tía, ¿cómo nos rehabilitaremos?
Hay quien ha sostenido que la rehabilitación sólo es posible alterándose, pero olvidó que toda recaída es una desalteración, una vuelta al barro de la culpa.
En efecto,
Somos lo más que somos porque nos alteramos.
Salimos del barro en busca de la felicidad y la conciencia y los pies limpios.
Un recayente es entonces un desalterante, de donde se sigue que nadie se rehabilita sin alterarse.
Pretender la rehabilitación alterándose es una triste redundancia.
Nuestra condición es la recaída y la desalteración.
Y a mí me parece que un recayente debería rehabilitarse de otra manera, que por lo demás ignoro.
No solamente ignoro eso, sino que jamás he sabido en qué momento mi tía o yo recaemos.
¿Cómo rehabilitarnos entonces, si a lo mejor no hemos decaído todavía y la rehabilitación nos encuentra ya rehabilitados?
Tía, ¿no será esa la respuesta ahora que lo pienso?
Hagamos una cosa.
Usted se rehabilita y yo la observo.
Varios días seguidos.
Digamos, una rehabilitación continua.
Usted está todo el tiempo rehabilitándose y yo lo observo.
O al revés, si prefiere.
Pero a mí me gustaría que empezara usted, porque soy modesto y buen observador.
De esa manera, si yo recaigo en los intervalos de mi rehabilitación, mientras que usted no le da tiempo a la recaída y se rehabilita como en un cine continuado, al cabo de poco nuestra diferencia será enorme.
Usted estará tan por encima que dará gusto.
Entonces, yo sabré que el sistema ha funcionado, y empezaré a rehabilitarme furiosamente.
Pondré el despertador a las tres de la mañana, suspenderé mi vida conyugal y las demás recaídas que conozco, para que solo queden las que no conozco.
Y a lo mejor, poco a poco, un día, estaremos otra vez juntos, tía.
Y será tan hermoso decir, ahora nos vamos al centro y nos compramos un helado, el mío todo de frutilla, y el de usted con chocolate y un bizcochito.
Una historia de cronopios.
Filantropía.
Los famas son capaces de gestos de una gran generosidad.
Como por ejemplo cuando este fama encuentra a una pobre esperanza caída al pie de un cocotero y alzándola en su automóvil la lleva a su casa y se ocupa de nutrirla y ofrecerle esparcimiento hasta que la esperanza tiene fuerza y se atreve a subir otra vez al cocotero.
El fama se siente muy bueno después de este gesto y en realidad es muy bueno.
Solamente que no se le ocurre pensar que dentro de pocos días la esperanza va a caerse otra vez del cocotero.
Entonces, mientras la Esperanza está de nuevo caída al pie del cocotero de este fama en su club, se siente muy bueno y piensa en la forma en que ayudó a la pobre Esperanza cuando la encontró caída.
Los cronopios no son generosos por principio.
Pasan al lado de las cosas más conmovedoras, como ser una pobre Esperanza que no sabe atarse el zapato y gime sentada en el cordón de la vereda.
Estos cronopios ni miran a la Esperanza, ocupadísimos en seguir con la vista una baba del diablo.
Con seres así no se puede practicar coherentemente la beneficencia.
Por eso, en las sociedades filantrópicas las autoridades son todas famas y la bibliotecaria es una esperanza.
Desde sus puestos, las famas ayudan muchísimo a los cronopios que se nefregan.
Mmm...
Ahora que voy a completar este disco con otras lecturas... ...es curioso pensar cómo las cosas pueden ordenarse o desordenarse... ...más allá de todo lo concebible.
A lo mejor usted escuchó la primera cara y después se fue al cine... ...o estuvo seis meses estudiando matemáticas... ...o a lo mejor todavía no escuchó la primera cara porque no le gusta proceder metódicamente...
y yo por mi parte grabé esos primeros textos hace ya cinco días y después estuve tan resfriado que no pude seguir porque mi voz parecía una foca pidiéndole pescados al domador y a lo mejor usted está escuchándome en mangas de camisa y con las ventanas abiertas y en cambio aquí nevó anoche y
Y yo me he puesto un polo abrigado y amarillo.
Todo es distante y diferente y parece inconciliable.
Y a la vez todo se da simultáneamente en este momento, que todavía no existe para mí, y que es sin embargo el momento en que usted escucha estas palabras que yo grabé en el pasado, es decir, en...
en un tiempo que para mí ahora es el futuro.
Juegos de la imaginación dirá el señor sensato que nunca falta entre los locos, como si eso fuera decir algo, como si supiéramos lo que es un juego en el fondo y sobre todo lo que es la imaginación.
Esto lo he leído mientras miraba el árbol del patio... ...que ya es un esqueleto negro contra este cielo... ...gris y bajo y con nieve de París en diciembre... ...y que nadie creo pintó mejor que Marqué.
Es un día para no moverse de casa... ...para inventar ceremonias de interior...
Para leer, por ejemplo, un pasaje de Rayuela, que con esa claridad que es la característica dominante de su estilo, dice... Apenas él le amalaba el noema, a ella se le agolpaba el clemizo y caían en hidromurias, en salvajes ambonios, en sus talos exasperantes.
Cada vez que él procuraba relamar las cinco pelusas, se enredaba en un grimado quejumbroso y tenía que embulsionarse de cara al nóvalo, sintiendo como poco a poco las arnillas se espejunaban,
Se iban apeltronando, reduplimiendo, hasta quedar tendido como el trimalciato de ergomanina al que se le han dejado caer unas fílulas de cariaconsia.
Y sin embargo era apenas el principio, porque en un momento dado ella se tordulaba los urgalios, consintiendo en que le aproximara suavemente sus orfelunios.
Apenas se entreplumaban, algo como un hulucordio los encrestoreaba, los extrayuxtaba y paramovía.
De pronto era el clinón, la esterfurosa convulcante de las Mátricas, la jadeollante en boca plumia del orgumio, los esproemios del merpasmo en una sobreomítica gopausa.
Evoé, evoé, volposados en la cresta del Murelio, se sentían Valparamar, perlinos y mágulos, temblaba el troc, se vencían las marioplumas, y todo se resolviraba en un profundo pínice, en neolamas de acuto de las razas, en caminos espaciales que los oro no temaban hasta el momento de las múmeras.
Y como no ha querido salir el sol, y afuera todo sigue opaco y apenado como un tema de Lester Young,
que siempre habla de alguna manera de la muerte.
Puedo también leer una carta que hay en Rayuela y que fue escrita así como la voy a leer, como un mate ya lavado o un disco muy viejo, como la nieve que llena el patio.
Cosas así.
Bebé, roca madur.
Bebé, bebé.
Roca madur.
Roca madur, ya sé que es como un espejo.
Estás durmiendo mirándote los pies.
Yo aquí sostengo un espejo y creo que sos vos.
Pero no lo creo.
Te escribo porque no sabes leer.
Si supieras no te escribiría o te escribiría cosas importantes.
Alguna vez tendré que escribirte que te portes bien o que te abrigues.
Parece increíble que algún abejo camadura.
Ahora solamente te escribo en el espejo.
De vez en cuando tengo que secarme el dedo porque se moja de lágrimas.
¿Por qué, Rocamadur?
No estoy triste.
Tu mamá es una pavota.
Se me fue al fuego el Bosch que había hecho para Horacio.
¿No sabes quién es Horacio, Rocamadur?
El señor que el domingo te llevó el conejito de terciopelo que se aburría mucho porque vos y yo nos estábamos diciendo tantas cosas y él quería volver a París.
Entonces te pusiste a llorar y él te mostró cómo el conejito movía las orejas.
En ese momento estaba hermoso.
Quiero decir, Horacio, algún día comprenderás, Rocamadur.
Rocamadur, es idiota llorar así porque el borde se ha ido al fuego.
La pieza está llena de remolacha, Rocamadur.
Te divertiría si hubieras los pedazos de remolacha y la crema todo tirado por el suelo.
Menos mal que cuando venga Horacio ya habré limpiado.
Pero primero tenía que escribirte.
Llorar así es tan tonto.
Las cacerolas se ponen blandas.
Se ven como halos en los vidrios de la ventana.
Y ya no se oye cantar a la chica del piso de arriba, que canta todo el día.
Les amants du Havre.
Cuando estemos juntos te lo cantaré, verás.
Puisque la tierra es ronda.
Mon amour, t'en sé pas.
Horacio la silba de noche cuando escribe o dibuja.
A ti te gustaría, Jocamadur.
A vos te gustaría.
Horacio se pone furioso porque me gusta hablar de tú como Perico.
Pero en el Uruguay es distinto.
Perico es el señor que no te llevó nada el otro día, pero que hablaba tanto de los niños y la alimentación.
Sabe muchas cosas.
Un día le tendrás mucho respeto, Jocamadur.
Y serás un tonto si le tienes respeto.
Si le tenés.
Si le tenés respeto, Jocamadur.
Jocamadur, Madame Irene no está contenta de que seas tan lindo, tan alegre, tan llorón y gritón y meón.
Ella dice que todo está muy bien y que eres un niño encantador, pero mientras habla esconde las manos en los bolsillos del delantal como hacen algunos animales malignos, Jocamadur, y eso me da miedo.
Cuando se lo dije a Horacio se reía mucho, pero no se da cuenta de que yo lo siento y que aunque no haya ningún animal maligno que esconde las manos, yo siento, no sé lo que siento, no lo puedo explicar.
Orca madur, si en tus ojitos pudiera leer lo que te ha pasado en estos quince días, momento por momento.
Me parece que voy a buscar otra nuris, aunque Horacio se ponga furioso y diga, pero a ti no te interesa lo que él dice de mí.
Otra nuris que hable menos, no importa si dice que eres malo o que lloras de noche o que no quieres comer, no importa si cuando me lo dice yo siento que no es maligna, que me está diciendo algo que no puede dañar.
Todo es tan raro, Rocamadour.
Por ejemplo, me gusta decir tu nombre y escribirlo.
Cada vez me parece que te toco la punta de la nariz y que te reís.
En cambio, Madame Irène no te llama nunca por tu nombre.
Dice L'Enfant.
Fíjate, ni siquiera dice Le Gosse.
Es como si se pusiera guantes de goma para hablar.
A lo mejor los tiene puestos.
Y por eso mete las manos en los bolsillos y dice que sos tan bueno y tan bonito.
Llama tiempo, Rocamadur.
Es como un bicho que anda y anda.
No te puedo explicar por qué eres tan chico, pero quiero decir que Horacio llegará enseguida.
¿Le dejo leer mi carta para que él también te diga alguna cosa?
No, yo tampoco querría que nadie leyera una carta que es solamente para mí.
Un gran secreto entre los dos, Rocamadur.
Ya no lloro más, estoy contenta.
Pero es tan difícil entender las cosas.
Necesito tanto tiempo para entender un poco eso que Horacio y los otros entienden enseguida.
Pero ellos que todos lo entienden también, no te pueden entender a ti y a mí.
No entienden que yo no puedo tenerte conmigo, darte de comer y cambiarte los pañales, hacerte dormir o jugar.
No entienden y en realidad no les importa.
Y a mí que tanto me importa, solamente sé que no te puedo tener conmigo, que es malo para los dos, que tengo que estar sola con Horacio, vivir con Horacio, quién sabe hasta cuándo, ayudándolo a buscar lo que él busca y que también tú buscarás, Joca Maduro, porque serás un hombre y también buscarás como un gran tonto.
Es así, Roca Maduro, en París somos como hongos, crecemos en los pasamanos de las escaleras, en piezas oscuras donde huele a cebo, donde la gente hace todo el tiempo el amor y después fríe huevos y pone discos de Vivaldi, enciende los cigarrillos y habla como Horacio y Regrobius y Wong y yo, Roca Maduro y como Perico y Ronald y Babs, todos hacemos el amor y frímos huevos y fumamos.
No puede saber todo lo que fumamos, todo lo que hacemos el amor, parados, acostados, de rodillas, con las manos, con las bocas, llorando, cantando, y afuera hay de todo.
Las ventanas dan al aire y eso empieza con un gorrión o una gotera.
Lluve muchísimo aquí, roca madura, mucho más que en el campo, y las cosas se rumbran, las canaletas, las patas de las palomas, los alambres con que Horacio fabrica esculturas.
Casi no tenemos ropa, nos arreglamos con tan poco, un buen abrigo, unos zapatos en los que no entra el agua.
Somos muy sucios, todo el mundo es muy sucio y hermoso en París, Jocamadur.
Las camas huelen a noche y a sueño pesado.
Debajo hay pelusas y libros.
Horacio se duerme y el libro va a parar abajo de la cama.
Hay peleas terribles porque los libros no aparecen y Horacio cree que se los ha robado, sí.
Hasta que un día aparecen y nos reímos y casi no hay sitio para poner nada, ni siquiera otro par de zapatos, roca madura.
Para poner una palangana en el suelo hay que sacar el tocadiscos, pero ¿dónde ponerlo si la mesa está llena de libros?
Eso no te podría tener aquí, aunque seas tan pequeño no cabrías en ninguna parte, te golpearías contra las paredes.
Cuando pienso en eso me pongo a llorar.
Horacio no entiende, cree que soy mala.
Quiero mal en no traerte, aunque sé que no te aguantaría mucho tiempo.
Nadie se aguanta aquí mucho tiempo, ni siquiera tú y yo.
Hay que vivir combatiéndose, es la ley.
la única manera que vale la pena pero duele roca madura y es sucio y amargo a ti no te gustaría tú que ves a veces los corderitos en el campo o que oyes los pájaros parados en la veleta de la caza Horacio me trata de sentimental me trata de materialista me trata de todo porque no te traigo porque quiero traerte porque renuncio porque quiero ir a verte porque de golpe comprendo que no puedo ir
porque soy capaz de caminar una hora bajo el agua si en algún barrio que no conozco pasa en Potemkin y hay que verlo aunque se caiga el mundo, roca madura porque el mundo ya no importa si uno no tiene fuerzas para seguir eligiendo algo verdadero
Si uno se ordena como un cajón de la cómoda y te pone a ti de un lado el domingo del otro, el amor de madre, el juguete nuevo, la gare de Montparnasse, el tren, la visita que hay que hacer, no me da la gana de ir a Ocamadur y tú sabes que está bien y no estás triste.
Horacio tiene razón, no me importa nada de ti a veces.
Y creo que eso me lo agradecerás un día cuando comprendas, cuando veas que valía la pena que yo fuera como soy.
Pero lloro lo mismo, Roca Maduro, y te escribo esta carta porque no sé, porque a lo mejor me equivoco, porque a lo mejor soy mala o estoy enferma o un poco idiota.
No mucho.
Un poco, pero eso es terrible.
La sola idea me da cólicos.
Tengo completamente metidos para adentro los dedos de los pies.
Voy a reventar los zapatos y no me los saco.
Y te quiero tanto, roca maduro, bebé roca maduro, dientecito de ajo.
Te quiero tanto, nariz de azúcar, arbolito, caballito de juguera.